---
layout: content
---

### О проекте

Мы переводим "FTL: Faster Than Light" на русский язык. С выходом аддона "Advanced Edition" имевшийся на тот момент русификатор оказался не у дел, поскольку изменений было колоссальное количество, и старый русификатор оказался несовместим с новой версией. Группа, работавшая над предыдущим русификатором, не смогла продолжить работу после выхода новой версии. Поэтому начали работу мы.

### Мы &mdash; это...

...несколько случайных энтузиастов и много людей вокруг них. Мы взялись за перевод с целью сделать его максимально открытым: сам процесс перевода ведётся на Notabenoid, платформе коллективных переводов, и мы практически не ставили ограничений на доступ к нему. Вы тоже можете поучаствовать: если вы хотите улучшить качество перевода или исправить ошибки, вы можете это сделать. Но сначала рекомендую ознакомиться с тем, как устроен процесс.

### Какие ресурсы требуют перевода

Все ресурсы игры хранятся в двух файлах формата `*.dat`. Это собственный формат FTL, представляет из себя подобие архива. Поскольку вокруг FTL образовалось сообщество моддеров, инструменты для распаковки файлов `*.dat` уже написаны и находятся в общем доступе.

Почти все тексты игры расположены в файле ресурсов `data.dat`, содержащим файлы формата XML (с неплохой точностью; хотя стандартам XML не отвечает). Там расположены тексты событий, всплывающих подсказок, реплик и почти всего интерфейса.

Некоторые элементы интерфейса содержат текст, "врисованный" непосредственно в графику. Эти элементы упакованы в `resource.dat` в виде растровых картинок. Результат их перевода необходимо воплотить в графике. Здесь очень заметна проблема с тем, что русский текст в среднем значительно длиннее. Как крайняя мера, рассматривалась возможность изображения вместо текста соответствующего значка. Однако, это не понадобилось.

Шрифт в FTL изначально приспособлен только для латиницы. Русский же язык содержит символы кириллицы и не поддерживается шрифтом, которым укомплектована игра. Им ищется замена. Если вам есть, что предложить &mdash; сообщите в группу, будем думать.

Часть английских фрагментов игры находится прямо в исходном коде и вкомпилирована в исполняемый файл (`FTLGame.exe` на Windows), их необходимо найти, составить из них список и патчить исполняемые файлы при выходе каждой версии. Технически процедура не самая простая, поэтому это "для самых отъявленных любителей".

### Каким путём пошли мы

Мы вооружились старым русификатором, разобрали его и всю работу, проделанную там, постарались перенести в новую версию. Частично и после определённых трений получилось. Но даже имеющиеся там реплики местами стоит подкорректировать: где-то используются термины, не нравящиеся общественности; где-то стоит переформулировать; что-то приходится переводить заново, поскольку в новых версиях частично изменились и старые данные.

Это повлияло на то, как процесс организован сейчас: из исходных XML-файлов с текстом достаются списки фраз, загружаются на Notabenoid, там переводятся общественностью, полученные словари применяются к XML-файлам, итоговые файлы упаковываются в архив и...

Русификатор собирается, как обычный мод, устанавливается менеджером модов Slipstream, он есть в архиве с самим русификатором. Русификатор, как мод, представляет из себя обычный zip-архив с заменяемыми/дополняемыми файлами игры в тех же папках, в которых они размещены в файлах `*.dat`.