# Перевод FTL: Faster Than Light Advanced Edition на русский язык

Поскольку пользователи Linux в большинстве своём пользоваться Git уже умеют (как я предполагаю), то руководство рассчитано на пользователей Windows.

Система контроля версий, коей является *Git*, для таких задач и предназначена &mdash; несколько человек могут переводить разные части одного файла или разные файлы. Их версии можно впоследствии совместить, автоматика существенно помогает &mdash; система покажет, где в файлах различия и спросит, как их совмещать. Но совмещением, по мере сил, постараюсь заниматься я. Ваша задача &mdash; делать собственные ветки, вносить изменения и отправлять сюда, я буду смешивать свежие ветки в основную, ветку `master`. Если вы не поняли, что я сейчас сказал, это нормально &mdash; читайте дальше.

#### Но помните!

Руководство набросано "на скорую руку", и нуждается в доработке. Пока риска никакого нет (нет наработок) хорошо бы удостовериться, что все понимают, что делать.

Поэтому хорошо бы кто-нибудь начал по этому руководству и ссылкам из него разбираться с Git и спрашивать меня вопросы по ходу освоения. Ответы я впишу сюда. По крайней мере, после этого можно будет считать, что после прочтения этой страницы возможно понять, что делать.

# Что понадобится

* msysGit &mdash; скачать можно [здесь](http://msysgit.github.io/) (это для Windows!)
* Аккаунт на http://github.com/ (то бишь, здесь), чтобы я мог дать вам доступ на отправку изменений (только соблюдайте правила, пожалуйста, о них ниже)
* Текстовый редактор, вполне годятся Light Table и Sublime Text.
* Знать основы Git или пройти [Try Git](http://try.github.io/levels/1/challenges/1), и/или прочитать вводную ниже

# Чем мы пользуемся

* В этом репозитории мы будем хранить основные тексты

# Как это работает

Я буду указывать для действий в Git команды для окна команд. msysGit поставляется с Git Bash, в нём это работает, в нём лучше и делать.

После установки вы можете щёлкнуть в окне папки на пустом месте правой кнопкой, там должен в меню быть пункт `Git Bash here`, жмите &mdash; появится окно команд, настроенное на папку, из которой вы его вызвали. Можно менять папку и из самой строки. `ls` выводит содержимое текущей папки, `cd ..` (две точки, да) выводит вас "выше" (выход из папки), а `cd папка` заходит в указанную папку.

Но пользоваться ими совершенно необязательно &mdash; я постараюсь в ближайшее время подготовить скриншоты и для графической версии, более понятной большинству. Надеюсь, сам в ней разберусь, хe-хe.

### Репозиторий

Вы смотрите мой репозиторий с файлами прямо сейчас. Это "хранилище" в терминах Git, здесь лежит куча файлов и хранится вся их история. Хранилище у всех может содержать одно и то же, Github используется как средство обмена сведениями об изменениях в хранилище. Он хранит то же, что лежит на компьютере у меня.

### Файлы

Git умеет следить за историей набора файлов. Не непрерывно, конечно &mdash; он запоминает состояние в тот момент, когда ему скажут это сделать. И делает он это не для всех файлов, а только для тех, что сказано.

Поэтому, если вы делаете репозиторий сами, то после копирования файлов их нужно ещё в репозиторий добавить. В командной строке это выглядит так:

    git add папка или файл или список файлов через пробел

### Коммиты (`commit`)

Состояние набора файлов называется `commit` (при мне чаще прямо так и говорили &mdash; коммит). Обычно их используют так: доделал значимую часть проекта &mdash; сделал коммит.

    git commit файлы -m "Сообщение о внесённых изменениях"

### Ветки (`branch`)

Когда ветки не используются, коммиты выстраиваются в одну длинную цепочку. Добавляя новый коммит, вы добавляете к этой цепочке ещё одно звено.

Но часто, особенно в командах, бывают ситуации, когда какое-то время необходимо держать под контролем свою версию файла без опасений, что в следующем коммите кто-то что-то изменит и из двух цепочек с одинаковым началом, но разными концами, одну цепь будет не собрать.

Для этого придумали ветки. Вы можете взять состояние (коммит, давайте привыкать к обозначениям), которое годится для начала вашей работы, и создать на его основе "свою версию", которую вы вольны изменять, как захочется, ничья работа при этом не пострадает. Эта ваша "версия" является в некотором роде самостоятельной цепочкой, она имеет своё название (основная ветка называется `master`, свою вы можете назвать `events_rockmen`, например), но её хвост лежит в общем начале проекта. Весь проект из этой кучи цепочек выглядит, как дерево (от ствола отпочковываются новые версии), поэтому отдельные цепочки и назвали ветками.

### Сливания (`merge`)

Вы можете свою ветку развивать самостоятельно, и когда решите, что пора её вшивать в основную &mdash; сообщите мне название ветки (знаю, что по уму это нужно делать с помощью форков и слать pull request'ы &mdash; но так попросту проще, хотя этот вопрос я готов пересмотреть, если Git будет хорошо даваться переводчикам).

Тогда я возьму вашу ветку и на её основе и на основе текущего состояния в ветке `master` сделаю новое состояние для ветки `master`, которое будет включать ваши изменения.

# Что делать

Клонировать этот репозиторий в известное на вашей машине место (лучше недалеко, путь вроде `C:\ftl-ru\ ` сгодится):

    cd /c
    git clone https://github.com/D-side/ftl-ru.git

Создать в нём свою ветку:

    git branch название-вашей-ветки

После внесения изменений фиксировать их:

    git commit -a -m "Описание изменений"

И заливать сюда в соответствующую ветку:

    git push origin название-вашей-ветки

Если надо загрузить последние изменения из сети (отсюда):

    git pull

В ветке `master` мы будем стараться поддерживать работающую версию перевода, которую можно в любой момент скачать, собрать и установить. Поэтому без крайней нужды или полного понимания последствий не трогайте её. Для уверенности в своих действиях можете пройти "Try Git" (ссылка наверху) и пошаманить с репозиториями на своей машине &mdash; они ничем не отличаются от репозиториев в сети, совсем.

Если что-то сломается, у меня есть копия (и у всех остальных она тоже будет). Но пожалуйста, не делайте ничего, чтобы мне пришлось ею пользоваться.
